La aparición de la Cerro de Pasco Cooper Corporation en el alba del siglo XX abrió el camino para la emergencia del capitalismo en la sierra central. Este hecho, asociado a la experiencia de las grandes plantaciones azucareras en la costa norte, muestra con la suficiente claridad que el nacimiento del capitalismo en el Perú fue un proceso ligado orgánicamente a la expansión imperialista. En ambos casos, dada la naturaleza de las empresas agrícolas y mineras y dado también el tipo de explotación por ellas impuesto, el capitalismo naciente fue un capitalismo de “enclave”, es decir, no solo dependiente de las exigencias externas de acumulación sino, y sobre todo, internamente fragmentado.

Por consiguiente, el proletariado que aquí comienza a emerger no solo es incipiente, es decir, minoritario frente a otras fracciones de las clases populares, sino que es también un proletariado asociado a las fases más primitivas del desarrollo económico. En suma, no industrial y no urbano. Por otra parte, este proletariado, por definición y por situación, estuvo sometido a la explotación de la burguesía imperialista, pero políticamente, estuvo subordinado tanto a esta burguesía como a los diferentes grupos oligárquicos de poder no necesariamente capitalistas.

Este proletariado, finalmente, fue un proletariado de transición, es decir, a diferencia notable del proceso ocurrido en las áreas centrales de desarrollo capitalista, fue un proletariado que no quebró y no quiebra todavía definitiva e irreversiblemente sus lazos con el campo.

============PREGUNTA============
En el texto, el autor desarrolla el tema sobre
============ALTERNATIVAS============
 la aparición de la Cerro de Pasco Cooper Corporation en el alba del siglo XX.
 el capitalismo y el origen del proletariado industrial en los albores del siglo. XX.
 el surgimiento del capitalismo como una necesidad de la economía peruana.
 el carácter del capitalismo y del proletariado en el Perú en los inicios del s. XX
 el capitalismo de “enclave” como motor de desarrollo de la economía peruana.
============CORRECTA============
D
============RAZONAMIENTO============
El autor sostiene que, a inicios del siglo XX, con la Cerro de Pasco y las
plantaciones azucareras emergió en el país un capitalismo ligado a la expansión
imperialista. Fue un capitalismo de “enclave” ,con un proletariado incipiente y
políticamente subordinado a la burguesía y a la oligarquía de poder no
necesariamente capitalista.


============PREGUNTA============
A partir del texto, se puede afirmar que la Cerro de Pasco Cooper Corporation
============ALTERNATIVAS============
 estimuló la explotación de las minas de plata en el Perú.
 activó el desarrollo homogéneo de la economía peruana.
 abrió el camino para la formación de la burguesía peruana.
 subordinó al proletariado a los grupos de poder oligárquicos.
 profundizó el carácter colonial de la economía peruana.

============CORRECTA============
E
============RAZONAMIENTO============
El autor dice que la explotación de la Cerro de Pasco Cooper Corporation en la
sierra central se sumó a la experiencia de las grandes plantaciones azucareras en
la costa norte. De ahí se puede deducir que la primera profundiza el capitalismo
ligado orgánicamente a la expansión imperialista, proceso que fue antecedido por la
explotación de las grandes plantaciones azucareras.


============PREGUNTA============
Es incompatible con el texto afirmar que el proletariado peruano, cuando emergió,
============ALTERNATIVAS============
 también laboraba en las plantaciones azucareras del norte.
 estuvo conformado, sobre todo, por trabajadores del campo.
 aún carecía de una organización sindical a nivel nacional.
 estaba sujeto a intereses políticos ajenos a su condición.
 abandonó definitivamente su condición de campesino.
============CORRECTA============
E
============RAZONAMIENTO============
El proletariado que surgió a inicios del siglo XX no quebró, y no quiebra todavía,
definitiva e irreversiblemente, sus lazos con el campo. En consecuencia, es
incompatible afirmar que abandonó definitivamente su condición de campesino.


============PREGUNTA============
Si el naciente capitalismo en el Perú no hubiera tenido el carácter de “enclave”,
probablemente
============ALTERNATIVAS============
 la economía habría sido más desarrollada y competitiva.
 todas las clases sociales se habrían beneficiado por igual.
 la base de la economía habría sido, sobre todo, la industria.
 la economía habría alcanzado un mayor nivel de integración.
 se habría sentado las bases de una sólida economía nacional.
============CORRECTA============
D
============RAZONAMIENTO============
De haberse evitado el capitalismo de “enclave” ,que fragmentó la economía
precapitalista de ese entonces, la economía habría alcanzado un mayor nivel de
integración.

============PREGUNTA============
Se infiere que, en sus inicios, el proletariado peruano
============ALTERNATIVAS============
 se adhirió a los intereses políticos de la oligarquía.
 creció aceleradamente en número y organización.
 solo tenía un vínculo laboral con la burguesía.
 tenía una opción política claramente definida.
 procedía, principalmente, de las zonas urbanas.
============CORRECTA============
A
============RAZONAMIENTO============
El proletariado estuvo subordinado a la burguesía imperialista y a los diferentes
grupos oligárquicos de poder no necesariamente capitalistas.